## Цели


*   улучшение навыков учащегося в создании классов с нуля;
*   реализация стандартных структур данных в виде классов.

## Сценарий


Как Вы уже знаете, _стек_ - это структура данных, реализующая модель LIFO (Last In - First Out). Это просто, и Вы уже к этому привыкли.

Давайте попробуем что-нибудь новенькое. _очередь_ - это модель данных, характеризуемая термином **FIFO: First In - Fist Out**. Примечание: обычная очередь, известная Вам из магазинов или почтовых отделений, работает точно так же - первым обслуживается покупатель, который пришел первым.

Ваша задача - реализовать класс `Queue` с двумя основными операциями:

*   `put(element)`, которая помещает элемент в конец очереди;
*   `get()`, которая берет элемент из начала очереди и возвращает его как результат (очередь не может быть пустой для успешного выполнения).

Следуйте подсказкам:

*   используйте список в качестве хранилища (как и в случае со стеком)
*   `put()` должен добавлять элементы в начало списка, а `get()` должен удалять элементы из конца списка;
*   определите новое исключение с именем `QueueError` (выберите исключение для его создания) и вызовите его, когда `get()` попытается работать с пустым списком.

Дополните код, который мы предоставили. Запустите его, чтобы проверить, похож ли его результат на наш.

```python
class QueueError(???):  # Выберите базовый класс для нового исключения.
    #
    #  Напишите здесь код
    #


class Queue:
    def __init__(self):
        #
        # Напишите здесь код
        #

    def put(self, elem):
        #
        # Напишите здесь код
        #

    def get(self):
        #
        # Напишите здесь код
        #


que = Queue()
que.put(1)
que.put("dog")
que.put(False)
try:
    for i in range(4):
        print(que.get())
except:
    print("Queue error")

```

## Ожидаемый результат

```
1
dog
False
Queue error
```

