# Сравнение строк


Строки Python **можно сравнивать с использованием того же набора операторов**, которые используются для чисел.

Посмотрите на эти операторы - они также могут сравнивать строки:

*   `==`
*   `!=`
*   `>`
*   `>=`
*   `<`
*   `<=`

Есть одно "но" - результаты таких сравнений иногда могут быть немного удивительными. Не забывайте, что Python не понимает языковых тонкостей - он просто **сравнивает значения кодов**, символ за символом.

Результаты, которые Вы получаете от такой операции, иногда удивляют. Давайте начнем с самых простых случаев.


Две строки равны, если они состоят из одинаковых символов в одинаковом порядке. Таким же образом две строки не равны, если они не состоят из одинаковых символов в одном и том же порядке.

Оба сравнения дают `True` в результате:

```python
'alpha' == 'alpha'
'alpha' != 'Alpha'
``` 


Окончательное соотношение между строками определяется путем **сравнения первых разных символов в обеих строках** (всегда помните о кодах ASCII/UNICODE.)

Когда Вы сравниваете две строки разной длины, и более короткая совпадает с более длинной строкой, **более длинная строка считается большей**.

Так же, как здесь:

```python
'alpha' < 'alphabet'
```  

Результат - `True`.

Сравнение строк всегда чувствительно к регистру (**заглавные буквы воспринимаются как меньшие от строчных**).

Выражение дает `True`:

```python
'beta' > 'Beta'
```  
  

Даже если **строка содержит только цифры, она все равно не является числом**. Она интерпретируется как есть, как любая другая обычная строка, и ее (потенциальный) числовой аспект никак не учитывается.

Посмотрите на примеры:

```python
'10' == '010'
'10' > '010'
'10' > '8'
'20' < '8'
'20' < '80'

```

Они дают следующий результат:

```
False
True
False
True
True
```

**Сравнение строк с числами - плохая идея.**

Единственные сравнения, которые Вы можете выполнять безнаказанно, - это операторы `==` и `!=`. Первый всегда дает `False`, а второй всегда выдает `True`.

Использование любого из оставшихся операторов сравнения вызовет исключение `TypeError`.

Давайте проверим это:

```python
'10' == 10
'10' != 10
'10' == 1
'10' != 1
'10' > 10

```  

Результаты:

```
False
True
False
True
TypeError exception
```

Запустите все примеры и проведите еще несколько экспериментов.


# Сортировка


Сравнение тесно связано с сортировкой (точнее, сортировка - это очень сложный случай сравнения).

Это хорошая возможность показать Вам два возможных способа **сортировать списки, содержащие строки**. Такая операция очень распространена в реальном мире - каждый раз, когда Вы видите список имен, товаров, названий или городов, Вы ожидаете, что они будут отсортированы.

Предположим, Вы хотите отсортировать следующий список:

```python
greek = ['omega', 'alpha', 'pi', 'gamma']

```  

В общем, Python предлагает два разных способа сортировки списков.

Первая реализована как **функция с именем `sorted()`**.

Функция принимает один аргумент (список), а **возвращает новый список**, заполненный элементами отсортированного аргумента. (Примечание: это описание немного упрощено по сравнению с реальной реализацией - мы обсудим это позже).

Исходный список остается нетронутым.

```python
# Пример функции sorted():
firstGreek = ['omega', 'alpha', 'pi', 'gamma']
firstGreek2 = sorted(firstGreek)

print(firstGreek)
print(firstGreek2)

```

Посмотрите на код и запустите его. Фрагмент выдает следующий результат:

```
['omega', 'alpha', 'pi', 'gamma']
['alpha', 'gamma', 'omega', 'pi']
```

Второй метод влияет на сам список - **новый список не создается**. Упорядочение выполняется на месте методом с именем `sort()`.

```python
# Пример метода sort():
secondGreek = ['omega', 'alpha', 'pi', 'gamma']
print(secondGreek)

secondGreek.sort()
print(secondGreek)

```

Вывод не изменился:

```
['omega', 'alpha', 'pi', 'gamma']
['alpha', 'gamma', 'omega', 'pi']
```

Если вам нужен порядок, отличный от нисходящего, вы должны убедить функцию/метод изменить поведение по умолчанию. Мы скоро это обсудим.


# Строки и числа


Здесь необходимо обсудить две дополнительные проблемы: **как преобразовать число (целое или с плавающей точкой) в строку и наоборот**. Может быть необходимо выполнить такое преобразование. Кроме того, это обычный способ обработки ввода/вывода данных.

Преобразование числовых строк простое, и оно всегда возможно. Оно делается с помощью функции `str()`.

Например:

```python
itg = 13
flt = 1.3
si = str(itg)
sf = str(flt)

print(si + ' ' + sf)

```

Вывод кода:

```
13 1.3
```

Обратное преобразование (строка-число) возможно тогда и только тогда, когда строка представляет допустимое число. Если условие не выполняется, ожидайте исключения `ValueError`.

Используйте функцию `int()`, если хотите получить целое число, и `float()`, если Вам нужно значение с плавающей точкой.

Как здесь:

```python
si = '13'
sf = '1.3'
itg = int(si)
flt = float(sf)

print(itg + flt)

```

Вот что Вы увидите в консоли:

```
14.3
```

В следующем разделе мы покажем Вам несколько простых программ, которые обрабатывают строки.
  
  
# Основные тезисы


1. Строки можно сравнивать с другими строками с помощью общих операторов сравнения, но сравнение их с числами не дает разумного результата, потому что **никакая строка не может быть равна** какому-либо числу. Например:

   *   `string == number` всегда `False`;
   *   `string != number` всегда `True`;
   *   `string >= number` всегда **вызывает исключение**.


2. Сортировка списков строк может выполняться:

   *   функцией с именем `sorted()`, создающей новый отсортированный список;
   *   методом с именем `sort()`, который сортирует список _на месте_


3. Число можно преобразовать в строку с помощью функции `str()`.

4. Строку (хотя и не каждую) можно преобразовать в число с помощью функции `int()` или `float()`. Преобразование завершается ошибкой, если строка не содержит допустимого числового значения (тогда возникает исключение).

---

**Упражнение 1**

Какая из следующих строк описывает **истинное** условие?

```python
'smith' > 'Smith'
'Smiths' < 'Smith'
'Smith' > '1000'
'11' < '8'
```

<details><summary>Проверка</summary>

1, 3 и 4

</details>

---

**Упражнение 2**

Каков ожидаемый результат следующего кода?

```python
s1 = 'Where are the snows of yesteryear?'
s2 = s1.split()
s3 = sorted(s2)
print(s3[1])

```

<details><summary>Проверка</summary>

```
are
```

</details>

---

**Упражнение 3**

Каков ожидаемый результат следующего кода?

```python
s1 = '12.8'
i = int(s1)
s2 = str(i)
f = float(s2)
print(s1 == s2)

```

<details><summary>Проверка</summary>

Код вызывает исключение `ValueError`

</details>




